يَبْدَأُ كِتابُ اللهِ بِدَايَةً تَليقُ بمَلِك
فَهُوَ يُخْبِرُنا بِمَا يَنْبَغي لَنا أنْ نَعْرِفَهُ، دُوْنَ زِيادَةٍ أوْ نُقْصَان
’’فِي الْبَدْءِ خَلَقَ اللهُ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ‘‘
(تكوين 1: 1)
إنَّ كُلَّ مَا يُمْكِنُنا أنْ نَراهُ وَنَلْمَسَهُ
لَهُ بِدَايَة. وَلَكِنَّ خَالِقَ الكَوْنِ وَمالِكَهُ لَيْسَ لَهُ بِدَايَة أوْ نِهاَية
وَهُوَ لا يُرَى. بل هُوَ رُوْحٌ أَزَلِيٌّ يَسْتَطيعُ أنْ يَكونَ في كُلِّ مَكانٍ في الوَقْتِ نَفْسِه
وَهُوَ يَرى وَيَعْرِفُ كُلَّ شَيْءٍ
فَهَلْ تَعْرِفُ اسْمَهُ؟
إنَّ للهِ أسماءً عَديدَة، وَلَكِنَّ الاسْمَ الأكْثَرَ شُهْرَةً هُوَ: ’’الرَّبُّ‘‘
وفي اللُّغاتِ الأصليَّةِ الَّتي كُتِبَ بِها كِتابُ اللهِ، فَإنَّ اسْمَهُ هُوَ: ’’يَهْوَه‘‘
وَمَعْناهُ: ’’الكائِنُ‘‘ ... أوْ بِبَساطَةٍ: ’’أَنَا هُوَ‘‘
وَتَسْتَمِرُّ قِصَّةُ الخَلْقِ مِن ْخِلالِ وَصْفِ الـمَلِكِ للأرضِ الأصليَّة
’’وَكَانَتِ الأَرْضُ خَرِبَةً وَخَالِيَةً
وَعَلَى وَجْهِ الْغَمْرِ ظُلْمَةٌ
وَرُوحُ اللهِ يَرِفُّ عَلَى وَجْهِ الْمِيَاهِ‘‘    تكوين 1: 2
كانَ الوَقْتُ قَدْ حَانَ لإعدادِ كَوْكَبِ الأرضِ لاستقبالِ البَشَر
’’وَقَالَ اللهُ: ’لِيَكُنْ نُورٌ‘، فَكَانَ نُورٌ
وَرَأَى اللهُ النُّورَ أَنَّهُ حَسَنٌ. وَفَصَلَ اللهُ بَيْنَ النُّورِ وَالظُّلْمَة
وَدَعَا اللهُ النُّورَ نَهَارًا، وَالظُّلْمَةُ دَعَاهَا لَيْلاً
وَكَانَ مَسَاءٌ وَكَانَ صَبَاحٌ يَوْمًا وَاحِدًا‘‘.
(تكوين 1: 3-5)
مَا الَّذي فَعَلَهُ اللهُ في اليومِ الأوَّلِ للخَلْقِ؟
لَقَدْ أَمَرَ النُّورَ أنْ يَخْتَرِقَ الظُّلمةَ.
وفي وَقْتٍ لاحِقٍ، سَوف تُشْرِق الشَّمسُ على الأرضِ، وَلَكِنْ لَيْسَ في اليومِ الأوَّل
فَاللهُ يُريدُنا أنْ نَعْرِفَ أنَّهُ هُوَ مَصْدَرُ النُّور
’’إِنَّ اللهَ نُورٌ وَلَيْسَ فِيهِ ظُلْمَةٌ الْبَتَّةَ‘‘.
(1يوحنَّا 1: 5)
إنَّ اللهَ طَاهِرٌ لأنَّهُ النُّور. وَهُوَ لا يُمكنُ أنْ يَتلوَّثَ
فَحَتَّى عِنْدَما يُشْرِقُ النُّورُ عَلى القُمامَةِ الوَسِخَة، فَإنَّهُ يَبْقى طَاهِرًا
فَاللهُ كَامِلٌ. وَهُوَ قُدُّوسٌ
هَلْ لاحظتَ مَنْ كانَ هُناكَ مَعَ اللهِ في مَكانِ الخَلْقِ؟
لَقَدْ كانَ رُوْحُهُ القُدُّوسُ هُناكَ، يَرِفُّ على سَطْحِ المِياهِ
كذلكَ، كانَ "كَلِمَتُهُ" هُناكَ أيضًا ... يَتَحَدَّثُ
’’فِي الْبَدْءِ كَانَ الْكَلِمَةُ، وَالْكَلِمَةُ كَانَ عِنْدَ اللهِ، وَكَانَ الْكَلِمَةُ اللهَ
هذَا كَانَ فِي الْبَدْءِ عِنْدَ اللهِ. كُلُّ شَيْءٍ بِهِ كَانَ
(إنجيل يُوحنَّا 1: 1-3)
إذًا، كانَ رُوْحُ اللهِ وَكَلِمَتُهُ مَعَ اللهِ الواحِدِ الحقيقيِّ دائِمًا
لِذلكَ فَقَدْ قُلْنَا عَنِ المـَلِكِ
إنَّهُ حَتَّى عندما كانَ وَحْدَهُ،
فَإنَّهُ لم يَكُن وَحيدًا يَوْمًا